# 工作 7 年，终成添柴大叔

当你在十八层地狱经受一遍酷刑后在来人间，人间也会变为仙界的。

人是要说服自己的。

前端三项：树，ui 架构 ，依赖注入。

一切都是为了利于修改。

工具的使用，看板


远远被抓


简单的东西很难卖出去，因为简单的东西看起来很容易，谁愿意为容易买单呢？


减轻认知负荷



创业者的工作重点始终是优化业务，而不是优化代码库，除非代码库就是你的业务。

能够解决前端问题的都不是前端工程师。

出了问题先止血，因为第一时间老板就知道了。

估算的力量。

没有人文的科学是危险的，没有科学的人文是愚昧的。

发现问题，引入问题，带来问题，解决问题。（能否 hold 住）

一个人千万不能习惯于舒适，因为久而久之，一点点的不适都会变得难以忍受。

软件工程
代码给被人看的
代码给被人用的
代码给别人用的爽的

正如马丁·福勒（Martin Fowler）所观察到的那样，程序员的编程生产力无法有效地衡量，因为它不存在。

软件开发并不是一项必然会产生任何东西的活动。

假设你有两个开发人员在同一个项目上工作，并且偶然地，他俩在同一天接受了相同的任务。

甲写了一个1000行的框架，完美地解决了这个问题。代码编写良好，并经过充分测试，每一步都有详细记录。

乙则是当天去了公园，一边喂鸽子一边思考问题，然后漫步回到办公室，删除了100行代码，部署了更改......问题就解决了。

请问谁的生产力更高？

回答是，这不重要。重要的是乙解决了问题，同时降低了团队的长期维护成本。甲也解决了这个问题，但是他通过增加代码，增加了维护成本，因此（在其他条件相同的情况下）他的解决方案较差。

我们能说，乙具有更高的生产力吗？显然，很难找到编程生产力的正确衡量指标。

我认为，优秀的软件开发者所做的就是解决问题。但是，生产力的衡量指标，比如代码、文档、数据等等，都只是解决问题的工具，并不是解决问题本身。

价值观

阿里 雪花

老板，吵架，真实

上传的sb

强制 git 

带更多人，做更多的事，让更多人用。外化的刺激

程序员的主要任务是自动化各种流程。因此，如果他甚至不能正确地自动化自己的工作，那么他要么是一个糟糕的程序员，要么他有一个糟糕的老板。

迫使每个参与人员在最不利的条件下（缓慢的设备、不稳定的网络等）享受他们的劳动成果。这种做法被称为“dogfooding”，可以让开发人员体验真实用户的皮肤，并看到他巧妙地试图不注意的问题。

精神损失费

软件工程研究的对象是人

前移（左移，Shifting Left）原则的核心思想是，将那些通常在较晚阶段完成的工作，尽早提前完成。

ai 的工程化进度？

领导的魅力
- 成功
- 为结果负责

领导的进阶

软件工程职业道德和行为准则

对大公司去魅。

针砭时弊

领导的要打造环境。价值认同和归属感

交流的境界

打胜仗与负责结果

情绪稳定与操作变形

收到压力的影响，从而影响自己的判断和灵敏度

科技与人文

技术与艺术

向内求和向外求（外求不得）

离开

灵活机动的解决问题

心里不累，干活不累

言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。

- todo 设计问题，赠送
- 设计问题，广告多次展示

epic game 所有人 @    

职业生涯最重要的一课是，你需要认识到，你工作的目的不在于使得公司的客户满意，而在于使得那些控制你的加薪、奖金和晋升的人满意。

我一直在使用 LLM 和 Agents 构建大量应用程序。在几周的时间里，我目前已经开发了大约 17 个工具、实用程序和演示。我为自己构建了它们，因为像 Replit 这样的工具让我能够在空闲时间构建功能齐全的网站和应用程序，解决我面临的迫切问题。我感觉效率极高。

我有一个假设，类似这些代理的东西将成为我们未来构建软件的方式，因此当我构建这些应用程序时，我尝试从不调整输出，我想看看使用机器创建所有代码可以走多远，从而看看我们距离这个未来还有多远。

Replit 一直是我目前首选的工具，因为虽然它是一个普通的 IDE，但“进度”视图会向我展示它对当前提示所做的所有更改的差异。因为在大多数情况下，我知道自己在做什么，所以我可以快速查看软件是否出错并进行纠正。

当我在 Replit 中查看代码时，我注意到它生成的 Python 和 JavaScript 是原始的，并且它会频繁地在不同的屏幕上重复相同功能的逻辑。这肯定不是我会编写的那种代码。我可能会计划消除重复。我会计划扩展和继承的能力。我会计划可测试性。除了 Flask 后端外，它没有使用任何其他框架。

框架是平台的抽象，专为个人和团队而设计，旨在加速团队的新工作和维护，同时提高项目的一致性和质量。它们还经常强制将某种类型的结构和架构强加到您的代码库中。这不是一件坏事，团队生产力是任何软件的一个重要方面。

我相信软件开发正在进入一场彻底的转变，目前这场转变是由 Replit 之类的代理推动的，在这样一个世界里，人们再也不需要直接操作代码了。当我通过向代理发出一些提示来对应用程序的功能进行广泛而彻底的更改时，软件似乎并不关心代码在多个视图中是否存在重复，也不关心组件的共享逻辑、可扩展性或可继承性……它只是实现了它需要做的事情，并尽可能地做到了原汁原味。我只是想知道未来是否需要框架？我们多年来学到的架构模式是否重要？是否会出现有利于 LLM 管理的新软件架构模式？

我不知道，但找出答案将会很有趣。

https://auth.wiki/zh

Auth0：提供全面的身份验证和授权解决方案，支持多种编程语言和框架。
Keycloak：一个开源的身份和访问管理解决方案，支持单点登录、社交登录和多因素身份验证。
Okta：提供身份验证、授权和用户管理功能，支持多种集成方式。
Firebase Authentication：由 Google 提供的身份验证解决方案，支持多种登录方式。
FusionAuth：一个灵活的身份管理平台，支持多种身份验证和授权功能。

https://jackyef.com/posts/1brc-nodejs-learnings