# 探讨奇技淫巧

在工程实践中，我们常常会遇到一些奇技淫巧。所谓奇技淫巧，就是官方在设计或者实践中并未想象出的代码风格或者使用场景。其实也就是类似于 react 的 hoc,本来源自于社区，但是该方案却成为了官方肯定的方案。那么究竟应不应在工程中使用奇技淫巧，或者使用怎么样的奇技淫巧。

## 很早之前的惰性函数
两年前。我还没有毕业，在大学的最后一个学期中选择了进入前端，同时，被吸引到前端阵营的一个不得不说的原因是 js 的奇技淫巧，同时个人是一个比较猎奇的人，所以就学了很多关于 js 的奇技淫巧。

现在这些奇技淫巧要么变成了这门语言不可或缺的一部分，要么随着时间的推移而消失，还有一些在不知不觉中却忘记了，既然这次的文章是介绍这方面的知识，也就多介绍之前学习的惰性函数。也梳理一下大学中很喜欢使用的惰性函数。

没学习惰性函数时候，如果创建 xhr,每次都需要判断

```
function createXHR(){
  var xmlhttp;
  try{
    //firfox,opear,safari
    xmlHttp=new XMLHttpRequest();
  } catch(e) {
    try{
      xmlHttp=new ActiveXobject('Msxm12.XMLHTTP');
    } catch(e) {
      try{
        xmlHttp=new ActiveXobject("Microsoft.XMLHTTP")
      } catch(e) {
        alert("您的浏览器不支持AJAX")
        return false;
      }
    }
  }
  return xmlHttp;
}


```

在学习完了惰性函数之后

```
function createXHR(){
  // 定义xhr,
  var xhr = null;
  if (typeof XMLHttpRequest!='undefined') {
    xhr=new XMLHttpRequest();
    createXHR=function(){
      return new XMLHttpRequest();  //直接返回一个懒函数
    }
  } else {
    try{
      xhr=new ActiveXObject("Msxml2.XMLHTTP");
      createXHR=function(){
        return new ActiveXObject("Msxml2.XMLHTTP");
      }
    } catche(e) {
      try{
        xhr =new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");
        createXHR=function(){
          return new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");
        }
      } catch(e) {
        createXHR=function(){
          return null
        }
      }        
    }
  }
  // 第一次调用也需要 返回 xhr 对象，所以需要返回 xhr
  return xhr;
}
```
如果代码被使用于两次调用以上则会有一定的性能优化。第一次调用时候 把 xhr 赋值并返回，且在进入层层 if 判断中把 createXHR 这个函数赋值为其他函数。

```
 // 如果浏览器中有 XMLHttpRequest 对象在第二次调用时候
  createXHR=function(){
    return XMLHttpRequest();  //直接返回一个懒函数
  }
```
该方案可以在不需要第二个变量的情况下直接对函数调用进行优化。同时对于调用方也是透明的，不需要修改任何代码。

但是在 es5 中添加了 'use strict' 严格模式之后，该代码是不可以使用的。当然，我们可以通过函数变量以及增加代码实现上述功能。

```
function createXHR(){}
// 修改为
let createXHR = function() {
  // ...
}
```

##  扩展运算符号的另类用法

在最近的学习中，我看到了一篇关于 ...  (扩展运算符)的另类用法，[The shortest way to conditional insert properties into an object literal](https://dev.to/jfet97/the-shortest-way-to-conditional-insert-properties-into-an-object-literal-4ag7), 这篇文章介绍了如何最简化的写出条件性插入对象属性。 

在没有看过这篇文章时会写出如下代码：
```
// 获得手机号
const phone = this.state.phone

const person = {
  name: 'gogo',
  age: 11
}

// 如果手机号不为空，则添加到person中
if (phone) {
  person.phone = phone
}

```

但是,看完该文章之后可以写出这样的代码

```
// 获得手机号
const phone = this.state.phone

const person = {
  name: 'gogo',
  age: 11,
  ...phone && {phone}
}

```
上面的代码与该代码功能相同，但是代码量却减少很多。

要理解上述代码的运行原理，首先先介绍一下 ... 运算符，
对象的扩展运算符（...）用于取出参数对象的所有可遍历属性，拷贝到当前对象之中。
```
let z = { a: 3, b: 4 };
let n = { ...z };
n // { a: 3, b: 4 }

// 如果是 空对象，没有任何效果
{...{}, a: 1}
// { a: 1 }

// 如果扩展运算符后面不是对象，则会自动将其转为对象。但是如果对象没有属性，就会返回空对象
// {...1} 会变为 {...Object(1)} 但是因为没有属性
{...1} 
// {}

// 同理得到
{...undefined} {...null} {...true}
// 都会变为 {}
```
可以参考 阮一峰的 es6入门的[对象的扩展运算符](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/object#%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84%E6%89%A9%E5%B1%95%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)

原理是因为代码可以如下理解：

```
const obj = {
  ...(phone && {phone})
}

// 如果 phone 有数据,&& 执行则会变为
const obj = {
  ...{phone}
}
// 而对象扩展运算符 执行就会变为
const obj = {
  phone
}

但是 如果 phone 为空字符串或者其他 falsy 数据，则代码会直接短路
const obj = {
  ...false
  ...null
  ...0
  ...undefined
}
则不会添加任何属性进入对象

```



### 讨论与思考

关于 typescript 使用,上述代码是可以在ts中使用的,不过不可以使用 &&，要使用 三元运算符
```
{
   ...phone ? {phone} : {}
}
```
但是不建议在ts中使用,因为该代码不会被代码检测到。
```
const phone = '123'

// 定义接口
interface Person {
  name: string;
}

// 不会爆出 error
const person: Person = {
  name: 'ccc',
  ...phone ? {phone} : {}
}
```
该代码是与 ts 严重相悖的，ts首要就是类型定义，而使用该代码逃出了 ts 的类型定义，这个对于语言上以及工程维护上是无法接受的。
同样的代码，我认为 js 是可以接受的(但是未必要在工程中使用)，但是 ts 确实无法接受的，这也是不同的语言之间的差异性。

在这片文章的评论中，最大的论点在于 为什么要使用最简的代码，最好的代码应该是不言自明的。  

而作者也相对而言探讨了自己的一些看法，应该学习一些自己不理解的东西。同时如果一个东西能够解释来龙去脉，完全可以从原理性解释，那么值得学习与使用。同时我个人其实是和作者持着相同意见的。


## 总结
- js 是一门灵活的语言(手动滑稽)
- 我们是需要多学习一些奇技淫巧，因为很多奇技淫巧往往代表一些混合知识，往往会有一些新奇的体验（怎么我想不出来？）同时，在别人使用了奇技淫巧时候我可以迅速理解，但是在项目中是否使用此类代码要取决团队类型，以及项目体系，并非个人喜恶。


## 参考资料
[The shortest way to conditional insert properties into an object literal](https://dev.to/jfet97/the-shortest-way-to-conditional-insert-properties-into-an-object-literal-4ag7)

[对象的扩展运算符](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/object#%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E7%9A%84%E6%89%A9%E5%B1%95%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)

<Valine></Valine>