# 幸存者偏差——大数据也会骗人

## 问题由来

最近在玩 DOTA2 自走棋，看直播遇到一个自走棋高手在线直播教技术，他是如下分析的。  

你们们其中大部分人的理解（包括我）均为 17 回合上 7级，21 回合上 8 级。但是我分析了大数据得到的是 50% 以上最终胜利者都是在 13 回合上 7 级，17 回合上 8 级。这样更早升级可以得到更好的资源，所以理论上这样操作才是最好的。这判断其实与我们大多数人的理解都不相同，但是毕竟是大数据分析，毕竟有可能“真理是掌握在少数人手中的”，需要尊重一下。   

但是按照高手的教学来操作打游戏时候成功率反而下降了。问题究竟出在哪里呢？

这个问题初听下来的确没有什么问题。   

以上的游戏分析你可以理解为新手区问题，在玩游戏时候在新手区时候是不会被攻击的，虽然新手村的物品要钱比较少，但是好资源不多，所以最好是在新手区有一个好的积累才出新手村，这样就不会被欺负且获得更优的资源。当然大家都有自己的判断，如果从开始时候你每次都得到自己需要的物品，就发育快，就先出新手村得到更好的资源且不会被欺负。大多数人不可能有那么好的运气。所以大多数人发育一般，就正常大家一起出新手村，当然最后取得最终的胜利(第一名)也是比较困难的。如果你运气真的很差。前期每次都得不到自身想要的物品，就要最后出新手村了，因为出去也还是一个弟弟被欺负，在新手村里找到相对而言更好的物品。可能反而最终不会最后几名。   

那么为什么会出现这样的问题呢？其实我们在分析这个问题的时候，由最终胜利者的结果来推断原因本身就是错误的，因为我们缺失了胜利者最终胜利隐含的条件，其实最终胜利者 13 回合上 7 级，17 回合上8级。只是我们由错误的结果推断出一个错误的原因，事实上并不是因为及早升级才成为了胜利者，隐含的条件是他本身在新手区就得到了极好的资源，所以是因为我在新手区初期得到好的资源 所以我可以在较早的时期出新手村且不会被欺负且得到更好的资源，所以我最终胜利了。

## 幸存者偏差

### 定义
幸存者偏差（Survivorship bias），另译为“生存者偏差”或“存活者偏差”，是一种常见的逻辑谬误（“谬误”而不是“偏差”）。指的是只能看到经过某种筛选而产生的结果，而没有意识到筛选的过程，因此忽略了被筛选掉的关键信息。在“沉默的数据”、“死人不会说话”等等日常表达中，涉及幸存者偏差。

以上的问题就是幸存者偏差的一个例子。

### 由来

1941年，第二次世界大战中，空军是最重要的兵种之一，盟军的战机在多次空战中损失严重，无数次被纳粹炮火击落，盟军总部秘密邀请了一些物理学家、数学家以及统计学家组成了一个小组，专门研究“如何减少空军被击落概率”的问题。

当时军方的高层统计了所有返回的飞机的中弹情况——发现飞机的机翼部分中弹较为密集，而机身和机尾部分则中弹较为稀疏，于是当时的盟军高层的建议是：加强机翼部分的防护。


但这一建议被小组中的一位来自哥伦比亚大学的统计学教授——沃德（Abraham Wald）驳回了，沃德教授提出了完全相反的观点——加强机身和机尾部分的防护。

那么这位统计学家是如何得出这一看似不够符合常识的结论的呢？沃德教授的基本出发点基于三个事实是：（1）统计的样本只是平安返回的战机；（2）被多次击中机翼的飞机，似乎还是能够安全返航；（3）而在机身机尾的位置，很少发现弹孔的原因并非真的不会中弹，而是一旦中弹，其安全返航的机率极小，即返回的飞机是幸存者，仅仅依靠幸存者做出判断是不科学的，那些被忽视了的非幸存者才是关键，他们根本没有回来！

军方采用了教授的建议，加强了机尾和机身的防护，并且后来证实该决策是无比正确的，盟军战机的击落率大大降低，这就是“幸存者偏差”故事的来源。

### 幸存者问题结论
所谓的幸存者偏差问题就是，你只得到了或者只分析你看的到的统计对象的信息所造成的偏差。   
自走棋游戏上我们只分析了最终胜利者的数据，世界大战中我们只分析了所有返回的飞机，"死人" 是无法说话的。   
同时在大数据时代，我们分析问题更应该谨慎小心，切勿被幸存者偏差蒙蔽了心智。得到了错误的理论反而觉得是真知灼见。

## 可以解决的问题

努力就可以成功  

读书无用论